---
title: 文献-具有注意机制的深度图神经网络用于预测协同药物组合
author: Lin Gui
date: '2021-10-02'
slug: 文献-具有注意机制的深度图神经网络用于预测协同药物组合
categories:
  - 学习
tags:
  - 文献
---

[原文](https://www.researchgate.net/publication/353043081_DeepDDS_deep_graph_neural_network_with_attention_mechanism_to_predict_synergistic_drug_combinations)

DeepDDS：具有注意机制的深度图神经网络，用于预测协同药物组合

动机：药物联合治疗已成为治疗癌症的一种越来越有前途的方法。然而，可能的药物组合数量如此之多，因此很难通过湿实验筛选协同药物组合。因此，计算机筛选已成为确定药物组合优先级的重要方法。近年来，图形神经网络在预测复合蛋白质相互作用方面表现出了显著的性能，但尚未应用于药物组合的筛选。

结论：在本文中，我们提出了一种基于图形神经网络和注意机制的深度学习模型来识别能够有效抑制特定癌细胞生存能力的药物组合。将药物分子结构和基因表达谱的特征嵌入作为多层前馈神经网络的输入，识别协同药物组合。我们在基准数据集上将DeepDDS与经典的机器学习方法和其他基于深度学习的方法进行了比较，漏掉的实验结果表明，DeepDDS的性能优于竞争方法。此外，在知名制药企业阿斯利康发布的独立测试集上，DeepDDS的预测精度优于竞争对手的方法，超过16%。此外，我们探索了图形注意网络的可解释性，发现原子特征的相关矩阵揭示了药物的重要化学亚结构。我们相信，DeepDDS是一种有效的工具，可优先考虑协同药物组合，用于进一步的湿实验室实验验证。

### 引言

传统医学和现代医学都利用几种活性药物的联合使用来治疗疾病。与单一药物治疗相比，联合用药通常会提高疗效（Csermey等人，2013年），减少副作用（Zhao等人，2013年）并克服耐药性（Hill等人，2013年，Verderosa等人）。

药物组合越来越多地用于治疗各种复杂疾病，如高血压（Giles等人，2014年）、传染病（Zheng等人，2018年）和癌症（Kim等人，2021年；Vitiello等人，2021年）。例如，三阴性乳腺癌是一种侵袭性强、转移率高、预后差的恶性肿瘤。拉帕替尼或雷帕霉素单独治疗效果甚微，但据报道，它们的联合治疗可显著增加三阴性乳腺癌细胞的凋亡率（Liu等人，2011年）。然而，某些药物组合可能会产生拮抗作用，甚至加重疾病（Azam和Vazquez，2021）。因此，准确发现针对特定疾病的协同药物组合至关重要。

传统的药物组合发现主要基于临床试验，仅限于少数药物（Li等人，2015），远远不能满足抗癌药物的迫切需求。由于可能的药物组合数量众多，传统方法成本高且不切实际。随着高通量药物筛选技术的发展，人们可以同时对数百个癌细胞系的药物组合进行大规模筛选。Torres等人利用酵母筛选了大量药物组合，并提供了一种方法来识别优先药物组合，以便在人类细胞中进行进一步测试。尽管原始肿瘤和衍生癌细胞系之间存在高度的基因组相关性，但高通量药物筛选的体外实验仍然无法准确捕获体内药物分子的作用模式。微量量热筛选和基因编码荧光传感器已被开发用于筛选用于体内疾病治疗的有效抗生素组合。然而，这些技术需要熟练的操作和复杂的实验程序。

近年来，癌症细胞系的单一药物敏感性数据集大幅增加，如癌症细胞系百科全书（CCLE）和癌症药物敏感性基因组学（GDSC），其中包含数百种人类癌症细胞系的药物敏感性以及基因表达谱，突变体和拷贝数变体。同时，发布了多个大规模的联合用药数据资源。例如，O'Neil等人发布了一项大规模的药物对协同研究，其中包括38种独特药物之间20000多个成对协同分数。著名制药公司阿斯利康发布了他们的药物对协作实验，其中包括11576项针对85个癌症细胞系的910种药物组合的实验，以及基因组相关信息。DrugCombDB已收集了超过6000000个定量药物剂量反应，通过这些反应，他们计算了协同作用分数，以评估每种药物组合的协同作用或拮抗作用。

此外，还开发了许多用于收集药物组合和相关知识的数据门户。
上述数据资源的发布推动了药物组合计算筛选的发展。
许多研究已经提出探索药物组合的广阔空间，以确定协同效应。
例如，经典的机器学习方法，如支持向量机（SVM）和随机森林，成功预测了链霉素诱导的小鼠神经病理性疼痛模型中二氢呋喃-2-酮（LPP1）新衍生物与普瑞巴林（PGB）联合使用的最大抗超敏效应（Sa-lat和Sa-lat，2013，Qi，2012）。

近年来，深度学习越来越多地应用于药物开发和发现。例如，DeepSynergy（Preuer et al.，2018）结合药物的化学信息和癌细胞的基因组特征，预测具有协同效应的药物对。TranSynergy（Liu和Xie，2021）是一种机制驱动和自我注意力促进的深度学习模型，它整合了来自基因-基因相互作用网络、基因依赖性和药物-靶点关联的信息，以预测协同药物组合并解卷积细胞机制。另一方面，一些研究应用微笑来表征药物的化学性质。例如，Gao等人使用基于微笑的药物描述符来预测药物协同作用。Liu等人将SMILES代码视为字符串，并直接输入到卷积神经网络（Liu等人，2016），以提取药物特征，用于后续预测任务。更有趣的是，图形神经网络用于从药物化学结构中学习特征表示（Wu等人，2018年，Xiong等人，2019年）。

在本文中，我们提出了一个深度学习模型，DeepDDS（药物协同预测的深度学习），用于预测药物组合的协同效应。

首先，药物的化学结构由一个图表示，图中的顶点是原子，边是化学键。

接下来，使用图卷积网络和注意机制来计算药物嵌入向量。通过整合基因组和药物特征，DeepDDS可以从药物化学结构和基因表达模式中获取重要信息，从而识别针对特定癌症细胞系的协同药物组合。

我们在基准数据集上将DeepDDS与经典机器学习方法（SVM、RF、GTB和XGBoost）和其他最新的深度学习方法（DTF、DeepSynergy和TranSynergy）进行了比较，结果表明，DeepDDS的性能明显优于其他有竞争力的方法。

特别是，我们进行了遗漏实验，以验证当一种药物（组合）或一种组织不包括在训练集中时，DeepDDS取得了更好的性能。此外，在知名制药企业阿斯利康发布的独立测试集上，DeepDDS的预测精度优于竞争对手的方法，超过16%。

我们还探讨了图形注意网络在揭示药物重要化学亚结构中的作用，发现在训练过程中，原子特征的相关矩阵显示了原子亚群之间的聚类模式。

最后，我们使用经过训练的模型预测新的药物组合，并在前10个预测结果中发现两种先前报道的协同药物组合，MK2206和AZD5363，MK2206和AZD6244对HCC1806乳腺癌细胞。

总之，我们相信DeepDDS是一种有效的工具，可优先考虑协同药物组合，用于进一步的湿实验室实验验证。

### 材料和方法

从 DrugBank获取药物的 SMILES 数据源，在此基础上利用RDKit将药物的化学结构转换成图形。

在分子图中，顶点是原子，边是化学键。癌症细胞系的基因表达数据来自 Cancer Cell Line Encyclopedia，该百科全书是一个独立项目，致力于描述癌症细胞系的基因组、mRNA表达和抗癌药物剂量反应。表达数据通过基于全基因组读取计数矩阵的TPM标准化。

为了构建基准集，我们从最近发布的大规模肿瘤筛查数据集中获得了药物组合敏感性数据，其中通过生化分析评估了使用数千种药物组合治疗的39个癌细胞的生存能力。

Loewe可加性评分（Loewe，1953）是一种定量指标，用于定义药物组合的协同或拮抗作用，使用Combenefit工具根据4×4剂量-反应矩阵进行计算。值得注意的是，在原始数据中分析了一种药物组合的多个重复，因此选择了重复的平均得分作为每个独特药物对细胞系组合的最终协同得分。根据Loewe得分，得分高于零的组合被视为协同，得分低于零的组合被视为拮抗。显然，具有更高协同分数的药物组合对于进一步的临床实验更具吸引力。由于可能存在许多加性组合（由于噪声，协同分数约为0），因此我们选择更严格的阈值对组合进行分类。特别是，协同评分高于10的组合被标记为阳性（协同），评分低于0的组合被标记为阴性（拮抗）。这产生了一个平衡的基准集，包含12415种独特的药物对细胞系组合，涵盖36种抗癌药物和31种人类癌症细胞系。
