---
title: 综述-图神经网络
author: Package Build
date: '2021-09-28'
slug: 综述-图神经网络
categories:
  - 学习
tags:
  - 文献
---
[原文](https://arxiv.org/pdf/1901.00596.pdf)

## abstract

近年来，深度学习已经彻底改变了许多机器学习任务，从图像分类和视频处理到语音识别和自然语言理解。这些任务中的数据通常用欧几里德空间表示。然而，越来越多的应用程序使用非欧几里德法则生成数据，并将其表示为对象之间具有复杂关系和相互依赖关系的图形。图形数据的复杂性给现有的机器学习算法带来了巨大的挑战。最近，出现了许多关于扩展图形数据深度学习方法的研究。在这篇综述中，我们对数据挖掘和机器学习领域中的图神经网络（GNN）进行了全面的概述。我们提出了一种新的分类法，将最先进的图神经网络分为四类，即**递归图神经网络**、**卷积图神经网络**、**图自动编码器**和**时空图神经网络**。我们进一步讨论了图形神经网络在各个领域的应用，并总结了图形神经网络的开放源代码、基准数据集和模型评估。最后，我们提出了这一快速发展领域的潜在研究方向。

## introduction

最近神经网络的成功促进了模式识别和数据挖掘的研究。许多机器学习任务，如目标检测[1]、[2]、机器翻译[3]、[4]和语音识别[5]，曾经严重依赖手工特征工程来提取信息特征集，最近被各种端到端深度学习范式（如卷积神经网络[6]）革命，递归神经网络（RNN）[7]和自动编码器[8]。深度学习在许多领域的成功部分归功于快速发展的计算资源（如GPU）、大训练数据的可用性以及从欧几里德数据（如图像、文本和视频）中提取潜在表示的深度学习的有效性。以图像数据作为例子，我们可以将图像表示为欧几里德空间中的规则网格。卷积神经网络（CNN）能够利用图像数据的平移不变性、局部连通性和合成性[9]。因此，CNN可以提取局部有意义的特征，这些特征与整个数据集共享，用于各种图像分析。
虽然深度学习可以有效地捕获欧几里德数据的隐藏模式，但越来越多的应用程序将数据以图形的形式表示。例如，在电子商务中，基于图形的学习系统可以利用用户和产品之间的交互，提出高度准确的建议。在化学中，分子被建模为图形，它们的生物活性需要为药物的发现而鉴定。在引文网络中，论文通过引文系统相互链接，需要将它们分类为不同的组。图形数据的复杂性给现有的机器学习算法带来了巨大的挑战。由于图可能是不规则的，图可能具有可变大小的无序节点，并且图中的节点可能具有不同数量的邻居，这导致一些重要操作（例如卷积）在图像域中易于计算，但难以应用于图域。此外，现有机器学习算法的一个核心假设是实例相互独立。这种假设不再适用于图形数据，因为每个实例（节点）通过各种类型的链接（如引用、友谊和交互）与其他实例（节点）相关。

最近，人们对扩展图形数据的深度学习方法越来越感兴趣。在深度学习的CNN、RNN和自动编码器的推动下，在过去几年中，重要操作的新通用化和定义得到了快速发展，以处理复杂的图形数据。例如，图卷积可以从2D卷积推广。如图1所示，可以将图像视为图的特殊情况，其中像素由相邻像素连接。与2D卷积类似，可以通过获取节点邻域信息的加权平均值来执行图卷积。

关于图形神经网络（GNN）的主题，现有的评论数量有限。Bronstein等人[9]使用几何深度学习这一术语，概述了非欧几里德领域的深度学习方法，包括图形和流形。虽然这是对GNN的第一次回顾，但本次调查主要回顾了卷积GNN。Hamilton等人[10]讨论了有限数量的GNN，重点是解决网络嵌入问题。Battaglia等人[11]将图形网络定位为构建块为了从关系数据中学习，请在统一的框架下查看部分GNN。Lee等人[12]对应用不同注意机制的GNN进行了部分调查。总而言之，现有调查仅包括部分GNN，并检查了有限数量的工作，因此遗漏了GNN的最新发展。我们的调查为希望进入这一快速发展领域的感兴趣的研究者和希望比较GNN模型的专家提供了GNN的全面概述。为了涵盖更广泛的方法，本调查将GNNs视为图形数据的所有深度学习方法。

### 我们的贡献我们的论文做出了显著贡献，总结如下：

-   新分类法：我们提出了一种新的图形神经网络分类法。图神经网络分为四类：递归图神经网络、卷积图神经网络、图自动编码器和时空图神经网络。
-   全面概述：我们对图形数据的现代深度学习技术提供了最全面的概述。对于每种类型的图神经网络，我们提供了代表性模型的详细描述，进行了必要的比较，并总结了相应的算法。
-   丰富的资源：我们收集了大量关于图形神经网络的资源，包括最先进的模型、基准数据集、开源代码和实际应用。本调查可作为理解、使用和开发针对各种实际应用的不同深度学习方法的实践指南。
-   未来方向：我们讨论了图形神经网络的理论方面，分析了现有方法的局限性，并就模型深度、可扩展性权衡、异质性和动态性提出了四个可能的未来研究方向。

本次调查的组织本次调查的其余部分组织如下。第二节概述了图神经网络的背景，列出了常用的符号，并定义了与图相关的概念。第三节阐明了图神经网络的分类。第四节至第七节概述了图形神经网络模型。第八节介绍了跨不同领域的应用程序集合。第九节讨论了当前的挑战并提出了未来的方向。第十节总结全文。

### 背景与定义

在本节中，我们将概述图形神经网络的背景，列出常用的符号，并定义与图形相关的概念。

图神经网络（GNNs）的简史Sper-duti等人（1997）[13]首次将神经网络应用于有向无环图，这激发了对GNNs的早期研究。图神经网络的概念最初在Gori et al.（2005）[14]中概述，并在Scarselli et al.（2009）[15]和Gallicchio et al.（2010）[16]中进一步阐述。这些早期的研究属于递归图神经网络（RECGNN）的范畴。他们通过迭代的方式传播邻居信息来学习目标节点的表示，直到到达一个稳定的不动点。这一过程的计算成本很高，最近，人们越来越努力克服这些挑战。

在计算机视觉领域CNN成功的鼓舞下，大量重新定义图形数据卷积概念的方法并行开发。这些方法属于卷积图神经网络（ConvGNNs）。ConvGNN分为两大主流，**基于光谱的**方法和**基于空间**的方法。Bruna等人（2013）[19]提出了第一个关于基于谱的ConvGNNs的杰出研究，该研究基于谱图论开发了一种图卷积。自那时以来，基于光谱的ConvGNNs[20]、[21]、[22]、[23]得到了越来越多的改进、扩展和近似。基于空间的CONVGNS的研究比基于光谱的CONVGNS早得多。2009年，Micheli等人[24]在继承RecGNS消息传递思想的同时，首次通过架构复合非递归层解决了图的相互依赖问题。然而，这项工作的重要性被忽视了。直到最近，出现了许多基于空间的CONVGNN（例如，[25]、[26]、[27]）。表II的第一列显示了代表性Recgnns和Convgnns的时间线。除了RECGNS和ConvGNNs外，在过去几年中还开发了许多替代GNN，包括图形自动编码器（GAE）和时空图形神经网络（STGNN）。这些学习框架可以构建在RECGNS、ConvGNNs或其他用于图形建模的神经架构上。第三节详细介绍了这些方法的分类。
