---
title: 学习《Bioinformatics-Data-Skills》之3
author: Package Build
date: '2021-09-14'
slug: 学习-bioinformatics-data-skills-之三
categories:
  - 学习
tags:
  - 书籍
---

### Part III. Practice: Bioinformatics Data Skills

好的，一上来我们就看到了有关Unix data tools和R语言的介绍，先跳过，详细R语言学习转[R语言基础](/note/2021/09/11/r语言基础)，开始第九部分，

### **working with range data**

幸运的是，对于生物信息学家来说，地球上每一个生命分支的每个基因组都由染色体序列组成，这些染色体序列可以用同样的方式在计算机上表示：作为一组核苷酸序列（基因组变异和组装不确定性除外）。每个单独的序列代表一个参考DNA分子，它可能对应于完全组装的染色体，或部分组装基因组中的支架或重叠。尽管核苷酸序列是线性的，但它们也可能代表已切割的生物圆形染色体（例如，带有质粒或线粒体）。除了包含核苷酸序列（生命的As、Ts、Cs和Gs）外，这些参考序列还充当我们描述基因组中所有东西位置的坐标系。此外，由于这些染色体序列的单位是单个碱基对，因此我们无法用更精细的分辨率来确定基因组上的位置。

**使用这个坐标系，我们可以将基因组上的位置或区域描述为线性染色体序列上的一个范围。为什么这很重要？许多类型的基因组数据与特定的基因组区域相关，该区域可以表示为包含染色体上连续位置的范围。注释数据和基因组特征（如基因模型）、遗传变异（如SNP和插入/删除）、转座因子、结合位点以及统计数据（如成对多样性和GC含量）都可以表示为线性染色体序列上的范围。从全基因组重新测序、RNA-Seq、ChIP-Seq和亚硫酸氢盐测序等实验中获得的测序读取比对数据也可以表示为范围。一旦我们的基因组数据被表示为染色体上的范围，我们就可以使用大量的范围操作来处理诸如查找和计算重叠、计算覆盖率、查找最近的范围以及从特定范围提取核苷酸序列等任务。一旦我们将数据表示为范围，并将我们的问题重新塑造为一个范围操作可以解决的问题，诸如找到哪些SNP与编码序列重叠，或计算与外显子重叠的读取比对数等具体问题就有了简单、通用的解决方案**。

正如我们将在本章中看到的，已经有软件库（如R的Genomic Ranges）和命令行工具（bedtools）实现了范围操作以解决我们的问题。在幕后，这些实现依赖于特殊的数据结构（如区间树）来提供极快的范围操作，这使得它们不仅是解决许多问题的最简单方法，也是最快的方法。

### 基因组范围和坐标的速成班

那么范围究竟是什么呢？范围是整数区间，表示序列（如染色体）上连续位置的子序列。我们使用整数区间，因为碱基对是离散的，我们不能有像50403503.53这样的分数基因组位置。范围本身仅指定沿着单一序列的一个区域，如染色体；要指定基因组区域或位置，我们需要三条必要的信息：

**染色体名称**

这也称为序列名（允许未完全组装的序列，如支架或重叠）。每个基因组都是由一组染色体序列组成的，所以我们需要指定一个范围中的哪一个。不幸的是，在整个生物学中，染色体名称没有标准的命名方案（这会让你头疼）。染色体名称的示例（格式不同）包括“chr17”、“22”、“chrX”、“Y”和“MT”（用于线粒体）或“HE667775”或“scaffold_1648”等支架。这些染色体名称始终与某些特定的基因组组装版本有关，并且可能因版本而异。

**范围**

例如，114414997至114693772或3173498至3179449。范围是我们在染色体序列上指定单个子序列的方式。每个范围由开始位置和结束位置组成。与染色体名称一样，在生物信息学中没有标准的方法来表示一个范围。范围的技术细节非常重要，因此我们将在下一步更详细地讨论它们。

**strand**

因为染色体DNA是双链的，所以特征可以位于正向（正）或反向（负）链上。染色体上的许多特征是链特异性的。例如，由于蛋白质编码外显子只有在翻译到合适的链上时才具有生物学意义，因此我们需要指定这些特征位于哪个链上。

这三个组分构成一个基因组范围（也称为基因组间隔）。请注意，因为参考基因组是范围的坐标系，所以范围完全链接到特定的基因组版本。换句话说，基因组位置是相对于参考基因组的，所以在处理和谈论范围时，我们需要指定它们相对于的基因组版本。

为了了解线性序列上的范围是什么样的，图9-1描绘了沿着一段染色体的三个范围。范围x和y相互重叠（一个碱基对重叠），而范围z不重叠任何其他范围（并且仅跨越一个碱基对）。范围x和z都位于正向DNA链上（注意箭头的方向性），它们的基本核苷酸序列分别为ACTT和C；范围y位于反向链上，其核苷酸序列为AGCTTCGA。
