---
title: 知识点-分子生物学
author: Lin Gui
date: '2021-09-13'
slug: 知识点-分子生物学
categories:
  - 日常
tags:
  - 博客
---

# 分子生物学

## 第一章 绪论

### 概念

分子生物学指在**分子水平上**研究**基因结构与功能**。

以**遗传学**和**生物化学**为基础诞生出来的一门基于实验的基础科学。

是人类从**分子水平上真正揭示**生物世界的奥秘，由被动地适应自然界转向主动地改造和重组自然界的基础学科。

### 发展阶段

1.  准备和酝酿阶段

    **1.确定了蛋白质是生命的主要物质基础**。

    孟德尔遗传学规律使人们对性状遗传产生了理性认识。

    提出**遗传因子**概念：生物的每一种性状都是由遗传因子控制的，体细胞内遗传因子成对出现。

    摩尔根将性状与基因相藕联。

    2.**确定了生物遗传物质基础是DNA**。

    Avery的肺炎双球菌转化实验，证明基因就是DNA分子，提出**DNA是细菌的遗传物质**。

    Hershey的噬菌体侵染细菌实验，**DNA是病毒的遗传物质**。

    **DNA是动物细胞的遗传物质**。

2.  现代分子生物学的建立和发展阶段

    watson和crick提出，脱氧核糖酸**DNA双螺旋结构模型**。

    Crick于1954年提出[中心法则](/note/2021/09/13/中心法则/)

    Meselson和Stahl证明了**DNA半保留复制**

    DNA的双螺旋结构模型和半保留复制机制，解决了基因的自我复制和世代交替问题。

    Ochoa、Arthur发现**RNA和DNA的生物合成机理**

    Jacob和Monod提出**操纵子学说**，推测**mRNA的存在**。

    Holley、Khorana、Nirenberg破解了**遗传密码及其在蛋白质合成方面**的技能

    发现在RNA肿瘤病毒中存在以RNA为模版，**逆转录生成DNA的逆转录酶**。

3.  现代分子生物学的深入发展阶段

    Sanger和Gilbert发明了**测定DNA分子内核苷酸序列**的方法，双脱氧链终止法。

    McClintock发现了**可移动遗传因子**。

    Altman发现**RNA的催化功能**。

    Roberts和Sharp发现**断裂基因**

    Mullis发明**PCR仪**

    Kohler、Milstein、Jerne发现**单克隆抗体**产生的原理

    普鲁西纳发现了**阮病毒**，受DNA序列控制是细胞内蛋白质在分子水平的病变

    Kornberg揭示**真核细胞转录机制**

    Andrew发现**RNA干扰现象**，揭示控制遗传信息流动的基本机制。

    **基因打靶**技术，任意改变小鼠基因变为现实。

    90年代提出，**人类基因组计划**，对人类以及其他生物体全基因组的测序工作。

    下村修、钱永健发现和改造绿色荧光蛋白，实现了对**基因和蛋白标记和可视化**。

    Elizabeth、carol解决了细胞分裂期间染色体如何被完整复制，以及染色体如何得到保护不至退化。发现**端粒和端粒酶**。

    山中伸弥、约翰戈登在**细胞核重编程**贡献杰出。

    Eric、Stefan，发展**超高分辨显微成像**技术，突破光学衍射极限。

    Lindahl、Modrich从分子水平揭示**细胞如何修复损伤的DNA**以及**保护遗传信息**的

### 研究内容

从分子水平研究核酸的结构与功能从而阐明生命现象本质的科学，主要指遗传信息的传递（复制 ）、保持（损伤和修复）、基因的表达（转录和翻译）与调控。

主要范畴

1.  基因及其载体的结构与维持
2.  基因表达调控
3.  DNA重组技术
4.  生物大分子的结构与功能
5.  基因组、功能基因组与生物信息学



## 第二章 DNA和染色体

### DNA化学本质

主要元素组成：C、H、O、N、**P**

基本组成单位：脱氧核苷酸

腺嘌呤、鸟嘌呤、胸腺嘧啶、胞嘧啶

### 真核生物染色体DNA序列的特点

1.  具有重复序列
2.  编码遗传信息：DNA序列不同，携带的遗传信息不同。
3.  有些序列编码蛋白质或者RNA，称为功能DNA，不编码的称为非功能DNA。不同生物中功能DNA占基因组比例不同。
4.  基因是DNA上的一段编码某种多肽链或RNA的顺序，还包括不被转录和不被翻译的具有调节功能的顺序。编码多肽链和RNA的基因称为结构基因。

### 什么是基因组学

基因组是指一套染色体所含有的全部DNA序列。

基因组的大小：单倍体染色体中所有DNA的长度。

基因的数量：一个基因组所包含的基因的数量。

基因的密度：每Mb基因组DNA中所包含的平均基因的数量。

基因组学用于概括涉及基因组作图、测序和整个基因组功能分析的遗传学科分支。

### 基因组学的特点

基因组学和传统遗传学其他学科的差别

基因组学是在全基因组范围研究基因的结构、组成、功能及其进化。涉及大范围高通量收集和分析有关基因组DNA的序列组成，染色体分子水平的结构特征，全基因组的基因数目、功能和分类，基因组水平基因表达与调控以及不同物种之间基因组的进化关系。

### 基因组学的研究方法

利用生物信息学技术处理海量的数据

## DNA的化学与生物学

### DNA的结构特点

1.DNA由两条具有极性的互补单链组成

2.两条互补单链走向相反

3.DNA双螺旋大小沟槽交替排列

4.碱基配对原则：A-T，C-G

A-T配对形成2对氢键，C-G配对形成3对氢键

5.每旋转一圈为10.5bp(碱基对)

### 核苷酸的化学与生物学

1.DNA的合成具有方向性，造成前导链与延迟链复制方式的差异

2.DNA的降解具有方向性，3'->5'和5'->3'的降解由不同的酶执行

3.遗传密码的编排具有方向性，只有正链才具有编码功能

4.转录也具有方向性，5'->3'

### DNA双螺旋

1.DNA的双螺旋使DNA的复制复杂化，必须一套解旋机制

2.DNA双螺旋的大小沟具有结构信息，许多蛋白质都与大沟结合

3.DNA双螺旋产生了环状DNA和长链DNA分子的拓扑学构像变化

4.DNA双螺旋的螺距10.5bp，转录因子结合在DNA双螺旋的同一侧

### 螺距

每一轮双螺旋由10.5碱基对组成，这一结构具有多种生物学意义

1.决定了启动子与转录起始点的相对位置

2.转录因子与DNA结合在同一侧面

3.引起DNA弯曲，A/T碱基对的平面有点倾斜，C/G较为平整

4.影响在核小体上DNA碱基对的朝向

### RNA的化学与生物学

**RNA的结构**

1.生物体内几乎所有RNA分子均为单链

2.RNA分子中对应与DNA中胸腺嘧啶(T)的碱基由尿嘧啶(U)取代

3.RNA分子也可形成双链RNA，既可分子间配对，也可分子内配对。配对原则与DNA碱基配对类似，A-T在RNA中变为A-U配对

4.RNA分子容易断裂，长度有限

5.生物体内几乎没有任何双链环化RNA分子

**RNA不能成为主要遗传物质的原因**

1.RNA分子在细胞自然生理状态条件下很容易断裂，因而长度有限，不能存储大量遗传信息

2.RNA复制酶缺少校读机制，不能及时消除复制时产生的错配碱基，容易积累突变

3.RNA分子的胞嘧啶残基脱氨基可生成尿嘧啶，这种自发突变产生的尿嘧啶很难与RNA分子中正常的尿嘧啶加以区分

4.现存生物细胞中缺少RNA分子突变修复机制

### 蛋白质的结构与生物学

**基序或模体**

模体是功能蛋白质的结构部件

多肽链具有3类二级结构：α螺旋，β折叠和转环，这些基础结构是搭建蛋白质复杂构象的元件，不同的元件组合构成基序或模体

许多保守的转录因子蛋白含有锌指结构，是十分常见的蛋白质基序。

锌指基序含有3个二级结构：一个α螺旋，一对反向平行的β链。

指状结构可以与DNA螺旋的大沟结合，具有识别DNA序列的功能。

**蛋白质域**

蛋白质域介于二级结构与三级结构之间，如RNA聚合酶大亚基羧基端具有特别的功能，称为羧基端域

具有催化活性的激酶区称为激酶域，转录因子含有DNA结合域，跨膜蛋白具有膜结合域

### 基因组结构特征

**C值悖理**

生物体的单倍体基因组所含DNA总量称为C值。

生物基因组的大小同生物的复杂性及其在进化上所处的地位无关，称为C值悖理。

生物的复杂性不由编码蛋白质的数目决定，而是被隐藏在它们所输出的非编码RNA内。

ncRNA是人与其他生物的主要差别

### 基因组DNA顺序组成

1.单一顺序

基因组中只有单拷贝的顺序，分散分布

2.中度重复顺序

拷贝数在1～10万，长度50-1000bp，在基因组中分散分布

3.高度重复顺序

集中分布，串接排列，拷贝数达百万，离心时形成卫星带

### 分子生物学对基因的定义

由不同的DNA片段共同组成一个完整的独立的表达单元，由调控区和转录区组成，有一个特定的表达产物。

表达产物可以是RNA分子，也可为多肽分子。

特殊结构基因：

1.  重叠基因
2.  基因内基因
3.  隔开基因

### 真核生物DNA的存在形式

在细胞周期的大部分时间里，DNA以松散的染色质形式存在，在细胞分裂期，则形成高度致密的染色体。

**原核与真核细胞染色质的比较**

原核细胞中：DNA存在于称为拟核的结构区。每个原核细胞一般只有一个染色体，每个染色体含一个双链环状DNA。

真核细胞中：DNA主要集中在细胞核内，线粒体核叶绿体中均有各自的DNA。

**染色体的特征**

1.  分子结构相对稳定
2.  能够自我复制，使亲子代之间保持连续性
3.  能够知道蛋白质的合成，从而控制整个生命过程
4.  能够产生可遗传的变异

**染色体的组成**

DNA

同一物种内每条染色体所带DNA的量是一定的，但不同染色体或不同物种之间变化很大。

真核细胞基因组的最大特点是它含有大量的重复序列，而且功能DNA序列大多被不编码蛋白质的非功能DNA所隔开。

RNA

尚未完成转录而仍与模板DNA相连接的，其含量不到DNA的10%

# 待续
