---
title: 知识点-生信名词解释2
author: Lin Gui
date: '2021-10-09'
slug: 知识点-生信名词解释2
categories:
  - 学习
tags:
  - 知识点
---

**核酸（Nucleic acid）：**核酸是脱氧核糖核酸（DNA）和核糖核酸（RNA）的总称。核酸是由核苷酸单体聚合组成的生物大分子化合物，为生命的最基本物质之一。而核苷酸单体由五碳糖、磷酸基和含氮碱基组成。如果五碳糖是核糖，则形成的聚合物是RNA；如果五碳糖是脱氧核糖，则形成的聚合物是DNA。核酸是一类生物聚合物，是所有已知生命形式必不可少的组成物质，是所有生物分子中最重要的物质，广泛存在于所有动植物细胞、微生物体内。

**脱氧核糖核酸（DeoxyriboNucleic Acid，DNA）：**DNA是由脱氧核糖核苷酸组成的大分子聚合物。脱氧核糖核苷酸由碱基、脱氧核糖和磷酸构成。其中碱基有4种：腺嘌呤（A）、鸟嘌呤（G）、胸腺嘧啶（T）和胞嘧啶（C）。规则的双螺旋结构。

-   功能：携带遗传信息，在生物体的遗传、变异和蛋白质的生物合成中具有极其重要的作用。

**核糖核酸（Ribonucleic Acid，RNA）：**存在于生物细胞以及部分病毒、类病毒中的遗传信息载体。RNA由核糖核苷酸经磷酸二酯键缩合而成长链状分子。一个核糖核苷酸分子由磷酸，核糖和碱基构成。RNA的碱基主要有4种，即A（腺嘌呤）、G（鸟嘌呤）、C（胞嘧啶)、U(尿嘧啶)，其中，U（尿嘧啶）取代了DNA中的胸腺嘧啶（T）。核糖核酸在体内的作用主要是引导蛋白质的合成。通常呈单链结构。

-   功能：作为遗传物质：只在RNA病毒中；不作为遗传物质：在DNA控制蛋白质合成过程中起作用。mRNA是蛋白质是合成的直接模板、tRNA能携带特定氨基酸、rRNA是核糖体的组成成分；催化作用：酶的一种。

**核苷酸（Nucleotide）：**一类由嘌呤碱或嘧啶碱基、核糖或脱氧核糖以及磷酸三种物质组成的化合物。五碳糖与有机碱合成核苷，核苷与磷酸合成核苷酸，4种核苷酸组成核酸。根据糖的不同，核苷酸有核糖核苷酸及脱氧核苷酸两类。根据碱基的不同，又有腺嘌呤核苷酸（腺苷酸，AMP）、鸟嘌呤核苷酸（鸟苷酸，GMP）、胞嘧啶核苷酸（胞苷酸， CMP）、尿嘧啶核苷酸（尿苷酸，UMP）、胸腺嘧啶核苷酸（胸苷酸，TMP）及次黄嘌呤核苷酸（肌苷酸，IMP）等。核苷酸主要参与构成核酸，许多单核苷酸也具有多种重要的生物学功能，如与能量代谢有关的三磷酸腺苷（ATP）、脱氢辅酶等。某些核苷酸的类似物能干扰核苷酸代谢，可作为抗癌药物。核苷酸中的磷酸又有一分子、两分子及三分子几种形式。此外，核苷酸分子内部还可脱水缩合成为环核苷酸。

**脱氧核糖核苷酸（deoxynucleotide）：**是脱氧核糖核酸DNA的基本单位 ，是一类由嘌呤或嘧啶碱基 、脱氧核糖以及磷酸三种物质组成的小分子化合物 ，是构成生物体遗传物质DNA的物质基础 。决定生物的多样性的就是脱氧核苷酸中四种碱基腺嘌呤 （adenine，缩写为A）、胸腺嘧啶（thymine，缩写为T）、胞嘧啶（cytosine，缩写为C）和鸟嘌呤（guanine，缩写为G）排列顺序的不同。四种碱基沿着DNA长链排列在内侧,其排列顺序储存着遗传信息。

**核糖核苷酸（ribotide）：**是核糖核酸RNA的构成物质，由一分子碱基，一分子五碳糖，一分子磷酸构成。而四种核糖核苷酸就是由四种碱基（腺嘌呤（A）、鸟嘌呤（G）、胞嘧啶（C）、尿嘧啶（U））构成的。当然DNA也含四种碱基，只不过RNA和DNA中一个有尿嘧啶（U），一个有胸腺嘧啶（T）。核糖核苷酸一般存在于细胞质中，包括了核糖体中的tRNA和rRNA、线粒体和叶绿体中的遗传物质RNA、细胞质和细胞核中的mRNA它们的基本单位。

**脱水缩合：**两个或多个有机分子相互作用后以共价键结合成一个大分子，同时失去水的反应叫脱水缩合反应。它是缩合反应的一种形式。生化中很多形成生物大分子的反应都是靠形成水缩合形成的，以最为常见的蛋白质的形成为例：一个氨基酸分子的羧基（-COOH）和另一个氨基酸分子的氨基（-NH2）相连接，同时失去一分子的水，这种结合方式叫做脱水缩合。2个氨基酸分子通过脱水缩合形成一个肽键，3个氨基酸分子通过脱水缩合形成二个肽键，以此类推。

**转运RNA（Transfer RNA，tRNA）：**是一种由76-90个核苷酸所组成的RNA，其3'端可以在氨酰-tRNA合成酶催化之下，接附特定种类的氨基酸。转译的过程中，tRNA可借由自身的反密码子识别mRNA上的密码子，将该密码子对应的氨基酸转运至核糖体合成中的多肽链上。每个tRNA分子理论上只能与一种氨基酸接附，但是遗传密码有简并性，使得有多于一个以上的tRNA可以跟一种氨基酸接附。

**核糖体RNA（Ribosome RNA，rRNA）：**是细胞内含量最多的一类RNA，占RNA总量的82%左右，也是3类RNA（tRNA，mRNA，rRNA）中相对分子质量最大的一类RNA，rRNA单独存在时不执行其功能，它与蛋白质结合而形成核糖体，其功能是在mRNA的指导下将氨基酸合成为肽链（肽链在内质网、高尔基体作用下盘曲折叠加工修饰成蛋白质，原核生物在细胞质内完成）。rRNA的分子量较大，结构相当复杂，虽已测出不少rRNA分子的一级结构，但对其二级、三级结构及其功能的研究还需进一步的深入。

**信使RNA（Messenger RNA，mRNA）：**是指导蛋白质生物合成的直接模板，是由 DNA 经 hnRNA 剪接而成，携带遗传信息的能指导蛋白合成的一类单链核糖核酸。mRNA 占细胞内RNA总量的2%~ 5%，种类繁多，其分子大小差别非常大。它将遗传信息从DNA传到核糖体，在那里作为蛋白质合成模板并决定基因表达蛋白产物肽链的氨基酸序列。 RNA聚合酶将初级转录物mRNA（称为前mRNA）转录成加工过的成熟mRNA，这种成熟的mRNA被翻译成蛋白质。如在DNA中一样，mRNA遗传信息也保存在核苷酸序列中，其被排列成由每个三个碱基对组成的密码子。每个密码子编码特定氨基酸，但终止密码子例外，因为其终止蛋白质合成。将密码子翻译成氨基酸的过程需要另外两种类型的RNA：转移RNA（tRNA）和核糖体RNA（rRNA）。tRNA介导密码子的识别并提供相应的氨基酸，rRNA是核糖体蛋白质制造的核心组成部分。

**内含子（intron）：**是真核生物细胞DNA中的间插序列。这些序列被转录到mRNA 前体 hnRNA中，经过剪接被去除，最终不存在于成熟RNA分子中。内含子和外显子的交替排列构成了割裂基因，实际上真正编码蛋白质的是外显子，而内含子则无编码功能。在前体RNA中的内含子常被称作“间插序列”。在转录后的加工中，它比外显子有更多的突变。内含子是一段特殊的DNA序列。内含子存在于DNA 中，在转录的过程中，DNA 上的内含子也会被转录到前体 RNA 中，但前体 RNA 上的内含子会在 RNA 离开细胞核进行翻译前被切除。

**外显子(expressed region)：**是真核生物基因的一部分，它在剪接后仍会被保存下来，并可在蛋白质生物合成过程中被表达为蛋白质。外显子是最后出现在成熟RNA中的基因序列，又称表达序列。既存在于最初的转录产物中，也存在于成熟的RNA分子中的核苷酸序列。通过确定在多种生物中出现的片段来鉴定编码区域，而外显子的保守性可以作为这种鉴定的基础。

**基因（Gene）：**是产生一条多肽链或功能RNA所需的全部核苷酸序列。是DNA上具有遗传效应的片段，就是DNA的一部分。分为结构基因与非结构基因：

-   **结构基因：**基因中编码RNA或蛋白质的碱基序列。
    1.  原核生物结构基因：连续的，RNA合成不需要剪接加工；
    2.  真核生物结构基因：由外显子（编码序列）和内含子（非编码序列）两部分组成。
-   **非结构基因：**结构基因两侧的一段不编码的DNA片段（即侧翼序列），参与基因表达调控。
    1.  顺式作用元件：能影响基因表达，但不编码RNA和蛋白质的DNA序列；其中包括：
        1.  启动子：RNA聚合酶特异性识别结合和启动转录的DNA序列。有方向性，位于转录起始位点上游。
        2.  上游启动子元件：TATA盒上游的一些特定DNA序列，反式作用因子可与这些元件结合，调控基因的转录效率。
        3.  反应元件：与被激活的信息分子受体结合，并能调控基因表达的特异DNA序列。
        4.  增强子：与反式作用因子结合，增强转录活性，在基因任意位置都有效，无方向性。
        5.  沉默子：基因表达负调控元件，与反式作用因子结合，抑制转录活性。
        6.  Poly(A)加尾信号：结构基因末端保守的AAUAAA顺序及下游GT或T富含区，被多聚腺苷酸化特异因子识别，在mRNA 3′端加约200个A。
    2.  反式作用因子：能识别和结合特定的顺式作用元件,并影响基因转录的一类蛋白质或RNA。

**开放阅读框(Open Reading Frame, ORF)：**是结构基因的正常核苷酸序列，从起始密码子开始，是DNA序列中具有编码蛋白质潜能的序列，结束于终止密码子连续的碱基序列。

**编码序列（Coding sequence，CDS）：**DNA转录成mRNA，mRNA经剪接等加工后翻译出蛋白质，CDS就是与蛋白质序列一一对应的DNA序列，且该序列中间不含其它非该蛋白质对应的序列，就是与蛋白质的密码子完全对应。CDS是编码蛋白产物的序列，ORF是基因序列的一部分，包含一段可以编码蛋白的碱基序列。

**序列标记位点（sequence-tagged site，STS）：**是基因组上定位明确、作为界标并能通过PCR扩增被唯一操作的短的、单拷贝DNA序列，一般长度为200-500bp，一个DNA序列要成为STS，首先序列必须已知，能用PCR方法检测，第二STS必须在基因组上具有唯一的定位点。通过STS可以判断在不同条件下测序得到的DNA序列的准确性。

 **表达序列标签（expressed sequence tag，EST）：**是从一个随机选择的cDNA克隆，进行5’端和3’端单一次测序挑选出来获得的短的cDNA序列。全基因组测序发现基因即昂贵又费时，因为基因组中只有2%序列编码蛋白质，因此可以对真正编码蛋白质的mRNA构建cDNA文库，对cDNA进行测序，得到EST序列，从而发现新基因。

**互补DNA（complementary DNA，cDNA）：**是指具有与某RNA链呈互补碱基序列的DNA。与RNA链互补的单链DNA，以其RNA为模板，在适当引物的存在下，由依赖RNA的DNA聚合酶作用而合成，并且在合成单链cDNA后，再用碱处理除去与其对应的RNA以后，以单链cDNA为模板，由依赖DNA的DNA聚合酶或依赖RNA的DNA聚合酶作用合成双链cDNA。在这种情况下，mRNA的cDNA，与原来的基因组DNA相同而且无内含子。

**单核苷酸多态性（singlenucleotide polymorphism，SNP）：** 。个体间基因组DNA序列同一位置单个核苷酸变异(替代、插入或缺失)所引起的多态性。不同物种、个体基因组DNA序列同一位置上的单个核苷酸存在差别的现象。人基因组上平均约每1000个核苷酸即可能出现1个单核苷酸多态性的变化，其中有些单核苷酸多态性可能与疾病有关，但可能大多数与疾病无关。单核苷酸多态性是研究人类家族和动植物品系遗传变异的重要依据。在研究癌症基因组变异时，相对于正常组织，癌症中特异的单核苷酸变异是一种体细胞突变，称做SNV。

**CpG岛（CpG island）：**CpG双核苷酸在人类基因组中的分布很不均一，而在基因组的某些区段，CpG保持或高于正常概率。CpG岛主要位于基因的启动子和外显子区域，是富含CpG二核苷酸的一些区域，长度为300—3000bp。这里CpG是胞嘧啶（C）—磷酸（p）—鸟嘌呤（G）的缩写。
